Překladatel: Irena Svobodová
Korektor: Petr Podaril
Otázka zní: Co je neviditelné?
Je toho poměrně dost.
Řekl bych: vše, na čem záleží.
Vyjma všech věcí a hmoty.
Můžeme vidět hmotu, ale nemůžeme vidět, co se děje.
Tuto kódovanou větu jsem nedávno četl v Guardianu.
"V roce 1965 skončila svatba nezdarem poté,
co nevěsta zabila ženicha."
(smích)
Celá plejáda neviditelnosti, že?
Takže. Můžeme vidět hvězdy a planety.
Ale nemůžeme vidět to, co je odděluje,
ani to, co je drží pohromadě.
U věcí, stejně jako u lidí, vidíme pouze povrch, kůži.
Nevidíme do jejich "strojoven".
Nevidíme, díky čemu lidé fungují, nebo přinejmenším ne snadno.
A čím blíže se díváme, tím více nám uniká.
Ve skutečnosti, když se na něco díváte
opravdu zblízka, na jeho vnitřní strukturu,
nic nenajdete.
Elektrony se promění v jakousi mlhu,
a zbude čistá energie. A energii těžko uvidíte.
Takže vše, na čem záleží, je neviditelné.
Jeden trošičku bláznivý příběh, který Vám
budu vyprávět, je také neviditelný.
Pokusím se jej pro Vás trošičku zhmotnit.
Je o poslanci jménem Geoffrey Dickens.
Starý poslanec Geoffrey Dickens navštívil ve svém volebním obvodu slavnost.
Kamkoliv šel, ke každému stánku, který navštívil, jej následovala
i oddaně se usmívající žena těžko popsatelné nesličnosti.
(Smích)
Ať se snažil sebevíce, nemohl se jí zbavit.
Několik dní poté dostal dopis od voličky, popisující,
jak moc jej obdivuje, jak jej potkala
na té slavnosti a přiložila žádost o fotografii s podpisem.
Za jménem v závorce byla trefná popiska: "koňský ksicht".
(smích)
"Zmýlil jsem se v ní," řekl si pan Dickens.
"Nejen, že si je vědoma své fyzické odpudivosti,
dokonce to obrací ve svůj
prospěch. Prostá fotografie
nestačí." Šel a zakoupil k ní ještě plastový rámeček.
Na fotografii vzletně napsal: "Koňskému ksichtu,
s láskou, poslanec Geoffrey Dickens."
Poté, co ji sekretářka odeslala, zeptala se:
"Dostal jste dopis od té ženy ze slavnosti?"
Označila jsem Vám ji "koňský ksicht", abyste věděl, která to byla.
(smích)
Vsadím se, že se v tu chvíli chtěl propadnout do země.
Takže, jedna zajímavá věc na neviditelnosti je, že
věci, které nemůžeme vidět,
nemůžeme ani chápat.
Gravitace je jedna taková, kterou
nevidíme, ani jí nerozumíme.
Je to nejméně pochopená síla ze čtyř základních.
a nejslabší.
A nikdo úplně neví, co to je nebo proč to je.
Za zmínku stojí, že sir Issac Newton, největší vědec všech dob,
se domníval, že Ježíš přišel na svět proto, aby pracoval právě s touto silou.
Opravdu tomu věřil.
Nechápu, jak tak chytrý chlap mohl být tak vedle.
(smích)
Vědomí. Vidím všechny Vaše tváře.
A nemám ani ponětí, co si myslíte. Není to úžasné?
Není úžasné, že nedokážeme číst myšlenky druhých?
Ale můžeme se navzájem dotknout, případně se trochu ochutnat.
Ale nemůžeme si číst vzájemně myšlenky. To je neuvěřitelně úžasné.
V súfismu, tomto blízkovýchodním náboženství,
často považovaném za křižovatku všech ostatních
se tvrdí, že mistři sufi jsou telepaté.
Ale jejich hlavní telepatickou praxí
je vysílání důrazných signálů nám ostatním, že to není pravda.
Proto si myslíme, že telepatie neexistuje,
díky mistrům sufi.
Ohledně vědomí
a umělé inteligence.
Umělá inteligence ve skutečnosti nevedla nikam - podobně jako
studium vědomí. Nemáme tušení, jak vědomí funguje.
S umělou inteligencí se nejen nepodařilo vytvořit umělou inteligenci,
ale ani umělou hloupost.
(smích)
Zákony fyziky: neviditelný, věčný, všudypřítomný, všemocný.
Nepřipomíná Vám to někoho?
Zajímavé. Jak asi tušíte, nejsem
ani materialista, ani nematerialista.
A našel jsem pro to velmi užitečné slovo - ignostik. OK?
Jsem ignostik.
Odmítám být zatažen do diskuse o existenci boha,
dokud někdo jasně popíše předmět diskuse.
(smích)
Další věc, kterou nemůžeme vidět, je lidský genom.
A to je o dost zajímavější.
Neboť přibližně před 20 lety, kdy se začal tento genom zkoumat,
domnívali jsme se, že obsahuje přibližně 100 000 genů.
Genetici to asi ví, ale každý rok poté
se tento odhad snižuje.
Dnes se domníváme, že je v lidském genomu
jen něco přes 20 000 genů.
To je úžasné, neboť rýže - například o rýži
je známo, že má 38 tisíc genů.
Brambory mají 48 chromozómů. Víte to?
O dva více než lidé.
Sejně jako gorily.
(smích)
Tyhle věci nejde vidět. Ale jsou velmi zvláštní.
Hvězdy za dne. Pokaždé mi to připadá úžasné.
Vesmír se ztratí.
Čím více je světla, tím méně vidíte.
Čas. Nikdo nevidí čas.
Nevím, jestli to víte - moderní fyzici -
- velké hnutí moderní fyziky - se rozhodlo,
že čas ve skutečnosti neexistuje.
Protože se jim nehodí.
Je mnohem snazší, když prostě není.
Pochopitelně nemůžeme vidět budoucnost.
A nemůžeme vidět minulost, vyjma své paměti.
Jedna z věcí, čím je minulost zajímavá je to,
že není vidět. Můj syn se mě jednou zeptal:
"Tati, pamatuješ si, jaký jsem byl, když mi byly dva roky?"
A já jsem řekl: "ano". A on: "A proč já ne?"
Není to zajímavé? Nemůžete si zapamatovat,
co se stalo ve věku, kdy vám byly dva, tři roky.
Což je dobrá zpráva pro psychoanalytiky,
jinak by asi přišli o práci,
protože to je ta doba, kdy se to všechno stalo.
(smích)
Tehdy se stáváme tím, kým jsme.
Další věc, kterou nevidíme, je síť, na které jsme zavěšeni.
To je fascinující. Pravděpodobně víte, aspoň někteří z Vás,
že naše buňky se průběžně obnovují. Můžete to pozorovat na kůži a podobně.
Odpadávání kůže, růst vlasů, nehty a podobně.
Každá buňka Vašeho těla je v určitém okamžiku nahrazena.
Chuťové pohárky přibližně každých 10 dnů.
U jater a vnitřních orgánů to trvá o něco déle. U páteře několik let.
Ale za každých sedm let, nezůstane ani jedna buňka
ve Vašem těle stejná, jako sedm let nazpět.
Takže otázka je, kdo vlastně jsme?
Co jsme? Co je ta věc, kolem které jsme postaveni,
která nás tvoří?
Ok. Atomy, ty také nemůžeme vidět.
A nikdy neuvidíme. Jsou menší než vlnová délka světla.
Plyn také neuvidíte.
Zajímavé. Někdo zmínil rok 1600.
Plyn byl objeven roku 1600
holandským chemikem jménem Van Helmont.
Říká se, že to byl nejúspěšnější objev slova
konkrétním známým člověkem.
Dost dobré. Také vynalezl slovo blass
pro astrální vyzařování.
Bohužel se jaksi neujalo.
(smích)
Ale, snažil se.
Je tolik věcí, které... Světlo.
Světlo nemůžete vidět. Když je tma, ve vakuu,
a někdo vám posvítí do očí, neuvidíte to. Čistě technicky,
by někteří fyzici nesouhlasili. Ale je to zvláštní, že nemůžete vidět
ten paprsek světla. Můžete pouze uvidět to,
od čeho se odrazí.
Považuji to za naprosto obdivuhodné - nebýt schopen
vidět světlo ani tmu.
Elektřina, tu také nemůžete vidět.
Nikomu nevěřte, že elektřině rozumí. Nerozumí.
Nikdo dopodrobna netuší, co to je.
(Smích)
Pravděpodobně si myslíte, že elektrony se neustále
pohybují dráty rychlostí světla od okamžiku, kdy zapnete vypínač.
Nepohybují.
Elektrony se šinou dráty rychlostí
tekoucího medu, říkají odborníci.
(smích)
Galaxie. Odhaduje se, že jich je 100 miliard.
100 miliard! Kolik jich dokážeme vidět? Pět.
Pět ze 100 miliard galaxií pouhým okem.
A jednu z nich je dost těžké uvidět, ledaže byste měli opravdu dobrý zrak.
Další věc - rádiové vlny.
Heinrich Hertz nazval tyto vlny rádiovými v roce 1887,
kdy je objevil, protože vyzařovaly, vysílaly energii.
A někdo mu řekl:
"No, a jaký to má smysl, Heinrichu?
K čemu jsou tyhle rádiové vlny, co jsi vynalezl?"
A on řekl: "No, nemám ponětí.
Ale myslím, že na to někdo jednou přijde."
A právě to dnes dělají - vysílají. Vysílají rádio. To objevili.
Každopádně největší neviditelná
věc pro nás je to, co nevíme.
Je neuvěřitelné, jak málo víme.
Thomas Edison jednou řekl:
"Nevíme ani procento milióntiny o ničem."
o ničem."
A neboť jste se na to ptali,
došel jsem k závěru, "Co jiného ještě nemůžeme vidět?"
Je to bod, přátelé. Co je smyslem bodu?
(smích)
(potlesk)
Bod nemůžete vidět. Již svou definicí je bezrozměrný,
jako elektron, kupodivu.
Ale cíl a bod, ke kterému mířím,
je, že existují dvě otázky hodné zvážení:
"Proč tu jsme? a "Jak bychom s tím měli naložit, dokud tu jsme?"
Abych Vám pomohl, rozloučím se s Vámi slovy dvou velkých filozofů,
dvou možná největších filozofů a myslitelů 20. století.
Jeden byl inženýr a matematik a druhý básník.
První byl Ludvig Vitgenštajn, který řekl:
"Nemám tušení, proč tu jsme.
Ale jsem si velmi jistý, že ne proto, abychom si užívali."
(smích)
Byla to taková veselá kopa, že?
Za druhé a na závěr W. H. Auden,
jeden z mých nejoblíbenějších básníků, řekl:
"Na zemi jsme proto, abychom
pomáhali druhým.
Proč jsou tu ostatní, to nemám tušení."
(smích)
(potlesk)